Задача:
Создай новую ветку под названием bugFix
Переключись на новую ветку bugFix командой git checkout bugFix
Сделай один коммит
Вернись на ветку main при помощи git checkout
Сделай ещё один коммит
Слей ветку bugFix с веткой main при помощи git merge
Если что-то пошло не так - можешь подглядеть в эту шпаргалку командой "objective"!*

============

Второй способ объединения изменений в ветках - это rebasing. При ребейзе Git по сути копирует набор коммитов и переносит их в другое место.

Несмотря на то, что это звучит достаточно непонятно, преимущество rebase в том, что c его помощью можно делать чистые и красивые линейные последовательности коммитов. История коммитов будет чище, если вы применяете rebase.

Задача:
Чтобы пройти этот уровень, сделай следующее:
Переключись на ветку bugFix
Сделай коммит
Вернись на main и сделай коммит ещё раз
Переключись на bugFix и сделай rebase на main

git checkout HEAD~4 # число коммитов, через которые надо пройти (назад)

Одна из наиболее распространённых целей, для которых используются относительные ссылки - это перемещение веток. Можно напрямую прикрепить ветку к коммиту при помощи опции -f. Например, команда:
git branch -f main HEAD~3
Переместит (принудительно) ветку main на три родителя назад от HEAD.

сть два основных способа отмены изменений в Git: первый - это git reset, а второй - git revert. Попробуем оба на следующем шаге.

git reset отменяет изменения, перенося ссылку на ветку назад, на более старый коммит. Это своего рода "переписывание истории"; git reset перенесёт ветку назад, как будто некоторых коммитов вовсе и не было.

Чтобы отменить изменения и поделиться отменёнными изменениями с остальными, надо использовать git revert. Посмотрим, как это работает
После revert можно сделать push и поделиться изменениями с остальными.